# 一、简介

[Python教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400)



## 1、安装

[Python 官方网站](https://www.python.org/)

特别要注意勾上`Add Python 3.8 to PATH`，然后点 “Install Now” 即可完成安装。



## 2、解释器

CPython：

当我们编写Python代码时，我们得到的是一个包含Python代码的以`.py`为扩展名的文本文件。要运行代码，就需要Python解释器去执行`.py`文件。

由于整个Python语言从规范到解释器都是开源的，所以理论上，只要水平够高，任何人都可以编写Python解释器来执行Python代码（当然难度很大）。事实上，确实存在多种Python解释器。



CPython：

当我们从[Python官方网站](https://www.python.org/)下载并安装好Python 3.x后，我们就直接获得了一个官方版本的解释器：CPython。这个解释器是用C语言开发的，所以叫CPython。在命令行下运行`python`就是启动CPython解释器。

CPython是使用最广的Python解释器。教程的所有代码也都在CPython下执行。



IPython：

IPython是基于CPython之上的一个交互式解释器，也就是说，IPython只是在交互方式上有所增强，但是执行Python代码的功能和CPython是完全一样的。好比很多国产浏览器虽然外观不同，但内核其实都是调用了IE。

CPython用`>>>`作为提示符，而IPython用`In [序号]:`作为提示符。



PyPy：

PyPy是另一个Python解释器，它的目标是执行速度。PyPy采用[JIT技术](http://en.wikipedia.org/wiki/Just-in-time_compilation)，对Python代码进行动态编译（注意不是解释），所以可以显著提高Python代码的执行速度。

绝大部分Python代码都可以在PyPy下运行，但是PyPy和CPython有一些是不同的，这就导致相同的Python代码在两种解释器下执行可能会有不同的结果。如果你的代码要放到PyPy下执行，就需要了解[PyPy和CPython的不同点](http://pypy.readthedocs.org/en/latest/cpython_differences.html)。



Jython：

Jython是运行在Java平台上的Python解释器，可以直接把Python代码编译成Java字节码执行。



IronPython：

IronPython和Jython类似，只不过IronPython是运行在微软.Net平台上的Python解释器，可以直接把Python代码编译成.Net的字节码。



---

# 二、第一个 Python 程序



字符串用 单引号 或 双引号

~~~ py
>>> 10+20
30
>>>
>>> print('Hello world')
Hello world
>>>
>>> print("hello python")
hello python
~~~



## 1、命令行模式和Python交互模式

在cmd里下敲命令`python`，就看到类似如下的一堆文本输出，然后就进入到Python交互模式，它的提示符是`>>>`。



**交互模式：不需要创建python文件，`print`，且不会保存。**



Python交互模式的代码是输入一行，执行一行，而命令行模式下直接运行`.py`文件是一次性执行该文件内的所有代码。可见，Python交互模式主要是为了调试Python代码用的，也便于初学者学习，它*不是*正式运行Python代码的环境！



## 2、SyntaxError

如果遇到`SyntaxError`，表示输入的Python代码有语法错误，解释器会明确指出错误原因是无法识别的字符`“`：`invalid character '“'`。



---

## 3、Visual Studio Code

### 3.1、安装

[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)



Ctrl+Shift+P 在搜索框中，language--Display Language--Install additional language--第一个简体中文install

或可在左侧最后一个扩展中直接安装，输入Chinese-install

安装好后，restart 重新启动



拓展--安装 python



创建好文件，打开，新建python文件



Ctrl+Shift+P 输入主题，选择颜色主题，

左下角齿轮，设置，常用设置，字体大小



拓展中，输入 background 安装，右下角蓝色倒数第二个，切换背景图，



---

### 3.2、编写代码

命令行运行：

~~~ py
C:\Users\Chloe>e:

E:\>cd Gitee\java\TestDevelopment\Python\test

E:\Gitee\java\TestDevelopment\Python\test>python test.py
hello world

E:\Gitee\java\TestDevelopment\Python\test>

~~~



---



### 3.3、输入和输出

**输入：** ` print()`

遇到逗号 输出**空格**

注释用 `#` 

多行注释 三个双引号 `"""`

~~~ py
# 遇到逗号 输出空格
print('hello', 'world', '!')

print("10 + 20 =", 10 + 20)

""""
输出：
hello world !
10 + 20 = 30
"""
~~~



**输出：** ``input()``

在 input 中 输入一些提示 告诉用户输入

~~~ py
name = input()
print(name)

age = input("Please enter your age:",)
print(age)
~~~





---



# 三、Python基础

## 1、缩进

当语句以冒号`:`结尾时，缩进的语句视为代码块



Python 中的 `if`：

~~~ py
a = 10
if a > 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
~~~



---

## 2、数据类型和变量

### 2.1、数据类型

==整型，浮点型，字符串==

Python允许在数字中间以`_`分隔，因此，写成`10_000_000_000`和`10000000000`是完全一样的。十六进制数也可以写成`0xa1b2_c3d4`。



注意：

- Python的**整数没有大小限制**，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在`-2147483648`-`2147483647`。

- Python的**浮点数也没有大小限制**，但是超出一定范围就直接表示为`inf`（无限大）。





==字符串==

转义字符：

1、Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义

~~~ py
print('\\\t\\')
# \       \

print(r'\\\t\\')
# \\\t\\  --> r 引号中不转义
~~~



2、用`\n`写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容

~~~ py
print('''one...two...three''')
# one...two...three
~~~



Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容

~~~py
# 命令行：
print('''line1
...line2
...line3''')

# 程序：
print('''line1
line2
line3''')
~~~



==布尔值==

`True` `False` 为大写

布尔值可以用`and`、`or`和`not`运算，& | !



~~~ py
flag = True

print(5 > 3 or 1 > 3) # True

print(False or True) # True

print(3 and 0) # 0

print(3 and 1) # 1

print(not 3) # False

print(not 3 > 1) # False
~~~



==空值==

用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。



Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型



---

### 2.2、变量

同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量

~~~py
a = 123 # a是整数
print(a)
a = 'ABC' # a变为字符串
print(a)
~~~



这种变量本身类型不固定的语言称之为 **动态语言**，与之对应的是**静态语言**。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言

和静态语言相比，动态语言更灵活



### 2.3、常量

在Python中，通常用**全部大写**的变量名表示常量：

```py
PI = 3.14159265359
```

但事实上`PI`仍然是一个变量



**除法：**

一个斜杠是精确计算，**两个斜杠**才是 java 中的整除

双斜杠除法，和取模，都是整数

~~~ py
print(10 / 3) # 3.3333333333333335

print(9 / 3) # 3.0

print(10 // 3) # 3
~~~



---



## 3、字符串和编码

### 3.1、编码

ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。

浪费空间，所以又出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的`UTF-8`编码。



1、在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

2、用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件

3、浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为UTF-8再传输到浏览器



### 3.2、字符串

Python提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符：

~~~py
print(ord('a')) # 97

print(ord('中')) # 20013

print(chr(25991)) # 文

print('\u4e2d\u6587') # 中文
~~~



由于Python的字符串类型是`str`，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。

Python对`bytes`类型的数据用带`b`前缀的单引号或双引号表示：

```py
x = b'ABC'
```

要注意区分`'ABC'`和`b'ABC'`，前者是`str`，后者虽然内容显示得和前者一样，但`bytes`的每个字符都只占用一个字节。



要计算`str`包含多少个字符，可以用`len()`函数

~~~py
print(len('abc')) # 3
print(len('中文')) # 2
~~~



`len()`函数计算的是`str`的字符数，如果换成`bytes`，`len()`函数就计算字节数：

~~~py
>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
~~~

可见，**1个中文字符经过UTF-8编码后通常会占用3个字节**，而1个英文字符只占用1个字节。



当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```



---

### 3.3、格式化